### SB 1.17.9

> मा सौरभेयात्र शुचो व्येतु ते वृषलाद्भयम् ।
> मा रोदीरम्ब भद्रं ते खलानां मयि शास्तरि ॥९॥

> mā saurabheyātra śuco
> vyetu te vṛṣalād bhayam
> mā rodīr amba bhadraṁ te
> khalānāṁ mayi śāstari

*ма̄*—не; *саурабхейа*—о сын Сурабхи; *атра*—в моём царстве; *ш́учах̣*—скорбь; *вйету*—да минует; *те*—твоя; *вр̣шала̄т*—от шудры; *бхайам*—причина страха; *ма̄*—не; *родӣх̣*—плачь; *амба*—мать-корова; *бхадрам*—всё благо; *те*—тебе; *кхала̄на̄м*—завистливых; *майи*—пока я живу; *ш́а̄стари*—правитель или усмиритель.

**О сын Сурабхи, тебе больше незачем скорбеть. Нет нужды страшиться этого низкого шудры. И ты, о мать-корова, пока я живу как правитель и усмиритель всех завистливых людей, не имеешь повода плакать. Для тебя всё будет благополучно.**

Защита быков, коров и всех прочих животных возможна лишь там, где правит государь, подобный Махарадже Парикшиту. Махараджа Парикшит обращается к корове «мать», ибо он — просвещённый дваждырождённый царь-кшатрий. Сурабхи — имя коров, что обитают на духовных планетах и которых лелеет Сам Господь Шри Кришна. Подобно тому как люди созданы по образу и подобию Верховного Господа, так и коровы созданы по образу и подобию коров сурабхи в духовном царстве. В материальном мире человеческое общество всячески защищает человека, но нет закона, который защищал бы потомков Сурабхи, способных дать людям всяческую защиту, снабжая их чудодейственной пищей — молоком. Однако Махараджа Парикшит и Пандавы в полной мере сознавали значение коровы и быка и были готовы покарать убийцу коров любым наказанием, вплоть до смерти. Иногда поднималось движение в защиту коров, но из-за отсутствия благочестивых правителей и подходящих законов корова и бык остаются без защиты. Человеческому обществу следует признать важность коровы и быка и тем самым дать всяческую защиту этим важным животным, идя по стопам Махараджи Парикшита. Защищая коров и брахманическую культуру, Господь, который очень добр к коровам и брахманам (го-брахмана-хитая), будет доволен нами и дарует нам подлинный мир.
